---
layout: page
title: "Эффективное использование C++. 55 верных способов улучшить структуру и код ваших программ"
prev: OEBPS/section8.xhtml
next: OEBPS/section10.xhtml
book_path: books/effektivnoe-ispoljzovanie-c--vernih-sposobov-uluchshitj-strukturu-i-kod-vashih-programm_oeb/
---
{% include JB/setup %}
{% raw %}
<div>

    <div class="calibre">
      <div class="title1">
        <h2 class="calibre3">Многопоточность</h2>
      </div>
      <p class="calibre2">В самом языке C++ нет представления о потоках (threads), да и вообще о каких-либо механизмах параллельного исполнения. То же относится и к стандартной библиотеке C++. Иными словами, с точки зрения C++ многопоточных программ не существует.</p>
      <p class="calibre2">Однако они есть. Хотя в этой книге я буду говорить преимущественно о стандартном, переносимом C++, но невозможно игнорировать тот факт, что безопасность относительно потоков – требование, с которым сталкиваются многие программисты. Признавая этот конфликт между стандартным C++ и реальностью, я буду отмечать те случаи, когда рассматриваемые конструкции могут вызвать проблемы при работе в многопоточной среде. Не надо думать, что эта книга научит вас многопоточному программированию на C++. Вовсе нет. Я рассматривал главным образом однопоточные приложения, но не игнорировал существование многопоточности и старался отмечать те случаи, когда программисты, пишущие многопоточные программы, должны следовать моим советам с осторожностью.</p>
      <p class="calibre2">Если вы не знакомы с концепцией многопоточности и не интересуетесь этой темой, то можете не обращать внимания на относящиеся к ней замечания. В противном случае имейте в виду, что мои комментарии – не более, чем скромный намек на то, что необходимо знать, если вы собираетесь использовать C++ для написания многопоточных программ.</p>
    </div>
  </div>

{% endraw %}

